Bogurodzica

 

Bogurodzica dziewica, Bogiem sławiena Maryja,

Z twego syna Gospodzina Matko zwolena, Maryja!

Zyszczy nam, spuści nam.

     Kyrieleison.

 

Twego dziela Krzciciela, bożycze,

Usłysz głosy, napełni myśli człowiecze.

Słysz modlitwe, jąż nosimy,

Oddać raczy, jegoż prosimy:

A na świecie zbożny pobyt,

Po żywocie rajski przebyt.

     Kyrieleison.

 

Nas dla wstał z martwych Syn Boży.

Wierzyż w to, człowiecze zbożny,

Iż przez trud Bog swoj lud

Odjął diablej strożej.

 

Przydał nam zdrowia wiecznego,

Starostę skował pkielnego,